---
title: web安全
date: 2019-08-26
tags:
 - 前端安全
categories:
 - frontEnd
---

## 1.XSS跨站脚本攻击
跨站脚本攻击，英文全称（Cross Site Script）,原本缩写是CSS，但是为了和层叠样式表有所去表，所以在安全领域成为“XSS”
XSS攻击，通常指黑客通过“HTML注入”篡改了网页，插入了恶意的脚本，从而在用户浏览网页时，控制用户浏览器的一种攻击。

### 1-1.有几种XSS？

XSS根据效果的不同可以分为反射型、存储型、DOM型三种；

**反射型XSS**
反射型XSS只是简单把用户输入的数据“反射”给浏览器，换句话说，黑客往往需要诱使用户“点击 ”一个恶意链接，才能攻击成功。反射型XSS，也叫做“非持久型XSS”

**存储型XSS**
存储型XSS会把用户输入的数据“存储”早服务器。这种XSS具有很强的稳定性。
常见场景：
  黑客写下一遍包含有恶意JavaScript代码的博客文章，文章发表后，所有访问该博客文章的用户，都会在他们的浏览器中执行这段恶意的JavaScript代码。黑客把恶意的脚本保存在服务器端。
存储型XSS，也称之为“持久型XSS，因为从效果上看时间是比较长的

**DOM Based XSS**
实际上，这种类型的XSS并非按照”数据是否保存在服务器端“来访问，DOM Based XSS从效果上来说也是反射型XSS。出于历史原因，也就把它单利作为一个分类。
通过修改页面的DOM节点行程XSS，称之为DOM Based XSS。

### 1-2.XSS的防御
**输入过滤**
对于明确输入类型，例如睡、URL、电话号码、邮件地址等等内容，进行输入过滤还是必要的。既然输入过滤并非完全可靠，我们就要通过”防止浏览器执行恶意代码“来防范XSS。
- 防止HTML出现诸如
- 防止JavaScript执行时，执行恶意代码

**预防存储型和放射型XSS攻击**
存储型和反射型XSS都是在服务端去除恶意代码后，插入到响应HTML里的，攻击者刻意编写的”数据被内嵌到“代码中，被浏览器所执行。

预防措施：
- 改成纯前端渲染，把代码和数据分隔开
- 对HTML做充分转义

**预防DOM型XSS攻击**
DOM型XSS攻击，实际上就是网站前端JavaScript代码本身不够严谨，把不可信的数据当作代码执行了。
在使用 `.innerHTML`、`.outerHTML`、`document.write()` 时要特别小心，不要把不可信的数据作为 HTML 插到页面上，而应尽量使用 `.textContent`、`.setAttribute()` 等。
DOM 中的内联事件监听器，如 `location、onclick、onerror、onload、onmouseover` 等，`<a>` 标签的 href 属性，JavaScript 的 `eval()、setTimeout()、setInterval()` 等，都能把字符串作为代码运行。如果不可信的数据拼接到字符串中传递给这些 API，很容易产生安全隐患，请务必避免。

### 1-3.其他XSS防范措施**

**严格的CSP在XSS的防范中可以起到以下的作用：**
- 禁止加载外域代码，防止复杂的攻击逻辑
- 禁止外域提交，网站被攻击后，用户的数据不会泄露到外域
- 禁止内联脚本执行（规则较严格，目前发现github使用）
- 禁止未授权的脚本执行（新特性，Google Map 移动版在使用
- 合理使用上报可以及时发现XSS，利于尽快修复问题

**输入内容长度的控制**<br>
对于不受信任的输入，都应该限定一个合理的长度。虽然无法完全防止XSS攻击，单可以增加XSS攻击的难度

**其他安全措施**
- HTTP-only Cookie: 禁止JavaScript读取某些敏感Cookie，攻击者完成XSS注入后也无法窃取此Cookie；
- 验证码：防止脚本冒充用户提交危险操作；

## 2.CSRF跨站点请求伪造
CSRF（Cross Site Request Forgery）——跨站点请求伪造：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求。利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

### 2-1.CSRF攻击流程
一个典型的CSRF攻击有着如下的流程：
- 受害者登录 a.com，并保留了登录凭证（Cookie）
- 攻击者引诱受害者访问了b.com
- b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx浏览器会默认携带a.com的Cookie
- a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求
- a.com以受害者的名义执行了act=xx
- 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作

### 2-2.CSRF的攻击类型

**GET类型CSRF**
用户可以尝试构造一个GET请求
```js
http://host/register?username=test&password=passwd
```

**POST类型CSRF**
自动提交表单
```js
<form action"/register" id="register" method="post">
  <input type="text" name="username" value=""/>
  <input type="password" name="password" value="">
  <input type="submit" name="submit" value="submit"/>
</form>
<script>document.form[0].submit()</script>
```

**链接类型的CSRF**
需要用户点击链接才会触发。这种类型通常是在论坛中发布的图片中嵌入恶意链接，或者以广告的形式诱导用户。

### 2-3.如何防御CSRF？
CSRF通常从第三方网站发起，被攻击的网站无法防止攻击发生，只能通过增强自己网站针对CSRF的防护能力来提升安全性

防御措施：
- 验证码
- referer check用以检查请求是否合法的”源“
- anti CSRF Token 

## 3.点击劫持（clickJackig）
点击劫持是一种视觉上的欺骗手段。攻击者使用一个透明的、不可见的iframe，覆盖在一个网页上，然后诱使用户在该网页上进行操作，此时用户将不知情的情况下点击透明的iframe页面。

### 3-1.防御clickjacking

**frame busting**
禁止iframe的嵌套
```js
if (top.location != location) {
  top.location = self.location;
}
```
常见的frame busting有一下集中方式
> if (top != self) <br>
> if (top.location != self.location) <br>
> if (top.location != location) <br>
> if (parent.frame.length > 0) <br>
> if (window != top) <br>
> if (window.top !== window.self) <br>
> if (parent && parent != window) <br>
> if (parent && parent.frame && parent.frames.length > 0) <br>
> top.location = self.location <br>
> top.locathon.href = document.location.href <br>
> top.location.href = self.location.href <br>
> top.location.replace(self.location) <br>
> top.location.href = window.location.href <br>
> top.location.replace(document.location) <br>
> top.location.href = window.location.href <br>
> top.location.href = 'URL' <br>
> docuement.write('') <br>
> top.location = location <br>

**X-Frame-Option**
使用一个HTTP头——X-Frame-Option

- DENY 浏览器会拒绝当前页面加载任何frame页面；
- SAMEORIGIN frame页面的地址只能为同源域名下的页面
- ALLOW-FROM origin 允许frame加载的页面地址

## 4.HTML5安全
HTML5中新增的一些标签和属性，使得XSS等Web攻击产生了新的变化。

### 4-1.iframe的sanbox

iframe的sanbox属性，限制firame标签加载的内容。
- allow-same-origin 允许同源访问
- allow-top-navigation 允许访问顶层窗口
- allow-forms 允许提交表单
- allow-scripts 允许执行脚本

### 4-2.link type 的noreferer
在HTML5中a标签和area标签定义了一个新的link type：noreferer。标签指定了noreferer后，浏览器在请求该标签指定的地址时将不再发送referer。
```js
<a href="xxx" rel="noreferer"></a>
```

### 4-3.canvas
canvas标签让JavaScript可以在页面中直接操作图片对象，也可以直接操作像素，构造出图片区域。canvas提供强大的功能，甚至可以用来破解验证码

### 4-4.其他安全问题

**Cross-Origin Resource Sharing**
浏览器实现的同源策略（Same Origin Policy）限制了脚本的跨域请求。
> Access-Control-Allow-Origin HTTP Response Header <br>
Access-Control-Max-Age HTTP Response Header<br>
Access-Control-Allow-Credentials HTTP Response Header<br>

**postMessage——跨窗口传递消息**
postMessage允许每一个window（包括当前窗口、弹出窗口、iframe等）对象往其他窗口发送文本消息，从而实现跨窗口的消息传递。这个功能是不受同源策略限制的。
使用postMessage时，有两个安全问题需要注意
- 在必要时，可以在接受窗口验证Domain，甚至验证URL，以防止来自非法页面的消息。这实际上是在代码中实现一次同源策略的验证过程
- 在接受消息写入textContent，但是在实际应用中，如果将消息写入innerHTML，甚至直接写入script中，则可能会导致DOM Based XSS的产生。更加”Secure By Default“原则，在接受窗口不应该信任接收到的消息，而需要对消息进行安全检查

**Web Storage**
- Session Storage
- Local Storage
- Cookie
session storage关闭浏览器就会失效，local storage则一直存在。Web Storage就像一个非关系型数据库，由Key-Value对组成，可以通过JavaScript进行操作。

## 5.注入攻击
注入攻击的本质，是把用户输入的数据当做代码执行。
两个关键条件
- 用户能够控制输入
- 原本程序要执行的代码，拼接了用户输入的数据

### 5-1.SQL注入
在SQL注入的过程中，如果网站web服务器开启了错误回显，则会为攻击者提供极大的便利，比如攻击者在参数中输入一个单引号”'“，引号执行查询语句的语法错误，服务器直接返回错误信息。
```js
Microsoft Database Engine 错误 '80040e14'
字符串的语法错误 在查询表达式'ID=49'中，
/showdetail.asp
```
从错误信息中可以知道，服务器用的是Access作为数据库，查询语句的伪代码极有可能是
```js
select xxx from table_x where_id = $id
```

### 5-2.盲注（blind injection）
所谓的”盲注“，就是在服务器没有错误回显时完成的注入攻击。服务器没有错误回显，对于攻击者来说缺少了非常重要的”调试信息“，所以攻击者必须找到一个方法验证注入的SQL语句是否得到执行。

## 6加密算法与随机数

常见的加密算法通常分为分组加密算法与流密码加密算法两种。
**分组加密算法**
分组加密算法基于：分组进行操作，根据算法的不同，每个分组的长度可能不同。
分组加密算法代表DES、3-DES、Blowfish、IDEA、AES等。

**流密码加密算法**
流密码加密算法：则每次只处理一个字节，密钥独立于消息之外，两者通过异或实现加密与解密。
流密码加密算法的代表有RC4、ORYX、SEAL等。

